# 第一部分 工作目标

## 0.为什么我总遇不到好伯乐

首先，个人想要在职场获得巨大的成功，首先要做的是创造价值。这也就是财富1.0里的双赢交易，老板雇佣你来解决问题，你也能赚得工资。还有一个非常重要的点是你给公司赚到的利益一定是小于公司发给你的工资，如果大于，只有两种可能，100%倒闭，或者你自己是老板。

你给公司赚到的利益相比你的工资，这是一个固定的比例，假设为5:1，也就是你给公司创造5万收益时，你能获得1万收益。注意，此处的4万并不全是被老板赚走了，可能有各式各样的支出，比例也不一定就是5:1，可能会是其他的，具体是哪个数字，如果你能获知公司体量、业务，其实这个数字也能大致推算出来。

现在了解了吧，为什么你的薪水是这个数，就是这么来的。假如你能每个月固定给公司赚到100W，那么你根本不可能月薪1W，对于这样的摇钱树，老板就算涨薪20倍也会把你给留下来。

绝大多数让公司混的不错的老板，其实智商都很高，不要觉得都想着压榨你，给你多少薪资，实际上是在他们的角度看来，你的能力值多少钱。拿上面那个问题举例，假如你能每个月固定给公司赚到100W，老板不涨薪，那么你很可能会跳槽，摇钱树没了老板也就赚不到钱了。所以到了这时候都会不得不涨。

然后说说压榨情况，这种情况实际是真实存在的，存在的原因是因为，你所掌握的技术烂大街了，没有任何突出的个人能力，老板随便换个人也能做到你这样的程度，甚至做得更好，完全不担心你离不离职，爱做做不做滚。所以，如果你总是被压榨，你的好好考虑是不是你自己这儿出现了问题。

既然压榨这种情况存在，那么压榨核心原理是怎样呢？其实有一个专属名词，叫“议价权”。举个例子，假设生产铁钉需要4个人，拔丝，剪切，冲盖，抛光，每个步骤分别一个人来控制，假设每天生产100块钱的钉子，四个人均分，每人能赚25块。假设冲盖这一步非常难，只有一个人能做，那么会产生什么情况呢？他会说，每赚100块我要分40块，你们每个人每天20块。其他人肯定非常不爽，但看了看周围作坊，20块也比其他作坊多了，算了那就继续做。

所以擅长专属技能这个人就会有自己的专属议价权，这也是压榨的由来，没有议价权的不配得高薪。所以议价权最终值多少钱呢？拿上面的例子举例，假设市场平均薪水是每天10元，那么冲盖这个技能值70元，剩下30元给其他三个人。所以，其实这个不算压迫，而是没有竞争力的人拿到了符合自己价位的薪资。

当然这是纯粹站在资本主义角度来分析问题，纯粹的资本主义不一定完全对，此处我也不会细说什么主义更具优劣。不过对于这个问题的领域，用资本主义来解释就非常合适。

OK我们现在换个思维角度，站在老板的角度：这员工技术能力不咋地还总觉得受到压迫，看来重要的东西不能交给他了，要不然哪天删库跑路就亏大了。

上一章的问题，看到这儿，可能你已经有答案了吧。虽然我们知道了答案，但是我们不知道为什么必须这样。这儿我再给出一个假设，假设一个值1W月薪的人，老板大发慈悲，每个月亏本给他5W，并且维持了2年。这会造成一个问题是，这个人会错误的认为自己就值这么多，觉得自己是顶尖专家。但企业不能始终亏本养无能的人，这么经营始终会出问题，比如遇到经营不善，需要劝退时，这位老哥可能背负了5W月薪才还得起的房贷，然后发现他这技能别人都给他开价1W。他会觉得市场上所有人都是在压榨他，而不会思考自己为什么回不到以前水平。企业这样的操作不仅使自己承受了损失，同时对获得不匹配高薪的员工带来了严重的后果，很可能完全打乱他们的人生计划，甚至造成更严重的后果。

可能你还会再假设一种情况：所有公司都给员工支付高薪不就完了，这样跳槽也能随便跳。这种假设的结果就是，所有企业全部因亏本倒闭，大家全没得玩。为什么呢？因为，就算是正常存在“压榨”的市场，企业倒闭率也高达95%以上，活下来的企业就算只能吊一口气，也已经非常了不起了，如果再把利润全付出去，那还不全部倒闭？

所以，你总遇不到好的伯乐，原因就在这里。
