# 第零部分 转变思维

## 0.更积极的金钱观

你是否时常感觉，自己或朋友干干净净，但上市公司大老板遍身铜臭味，比如马云说“加班是福报”，华为辞退35岁以上员工，等等……为什么有了几百个亿还不能拿出一些来体谅一下手下的人？

你可能会觉得说出这种话是犯傻的行为，但你有没想过，为什么犯这种傻的人，还能带领企业走向世界之巅呢？这些话，其实并没犯傻，也不是有着错误的价值观。这些话随口说出的话，没有站在普通大众的角度，而是站在他们自己的角度，实际是给普通人一个窗口，用于探索大老板们的思维方式。

铜臭味用来形容思维方式再合适不过。注意我这儿说的铜臭味不是贪财的性格，处处都得沾点小便宜，别人遇到困难关我屁事能避则避。关于上面这个问题，我会在介绍工作目标的地方，给出这个问题的答案。

我们现在就需要来学习如何沾上铜臭味。

铜臭味的实际含义是，没有正确金钱观的人看待具有正确金钱观的人的处事方式。是的，这是个褒义词，用它形容别人的同时实际是在告警自己没有形成正确的金钱观，但大多数人没有当回事，甚至没有认真思考过这词，为什么形容的都是有钱人。

~~不是吧不是吧，你不会还没认真思考过这词吧？~~

接下来请以自己的思维方式思考，这词的含义。完成思考之后，你就会发现，你的之前所有关于金钱的理论，其实完全站不住脚，甚至除出矛盾，但被你刻意忽略了。

下面我们来指出一些具有代表性的错误价值观：

- 金钱是邪恶的
- 如果我有钱了那么别人只爱我的钱
- 男人有钱就变坏（男人：？？？）
- 有钱的人背后一定有这见不得光的东西
- 没钱穷开心，有钱得时时刻刻提防被强盗抢劫，被竞争对手打压
- 坚守本分，保持本心，别像邻居王二狗那样处处占小便宜
- 我挣钱，就会有人赔钱
- 金钱使人自大，比如富二代们靠着李刚爸爸疯狂踩踏法律红线
- 有钱使人怠惰
- 生带不来死带不走
- 我无欲无求，没必要赚大钱
- 生死有命富贵在天
- 。。。。。。

你可能或多或少会对上面的部分说法比较赞同，但你到现在也应该知道了，上面的思维方式无助于你财务自由。

下面我们来一个一个破除不正确的价值观

- 关于金钱是邪恶的，第一映像可能是那些毒枭或黑社会教父，为了金钱不择手段，等等……但你有没想过，不管是毒枭还是教父，他们都只是整个世界的极小一部分，绝大多数是通过金钱、贸易维持了正确的秩序。假如没有金钱，同时，基尼系数为0的社会，只有一种场景与之相配，那就是原始社会，那时的人们不用金钱，交换物品只靠等价交换。没有金钱的社会，没有人情冷暖，有的只有那些，跟不上大部队无情被抛弃的人、群居时时时刻刻得有人提防野兽的夜晚、中了病毒只能等死……
- 关于有钱之后，有的人得不到爱情，这个确有其事，但这就是经典的幸存者偏差。得不到爱情的穷人千千万没一个人注意，得不到爱情的一两个有钱人非常罕见但被八卦论坛大肆讨论，微博最乐此不疲
- 这个完全没道理哈，性别歧视，说白了还是幸存者偏差
- 有钱人背后大概有很多见不得光的，这个我不清楚，我清楚的是，穷人的社会见不得光的也很多，比如很久以前拐卖女孩子，被卖到农村当媳妇，比如新疆的暴乱（没钱的社会导致知识匮乏，被极端主义利用），所以也是幸存者偏差
- 没钱穷开心，这个实际是没能力，挣不到钱的人，求一个心理慰藉。任何一个人，假如月薪千万，你问问他会不会放弃这个工作做回穷人，道理非常简单
- 王二狗喜欢占小便宜对吧，但占小便宜与所谓的“铜臭味”没有半毛钱关系，这个算强行带偏
- 我挣钱，就会有人赔钱，这个是最基本的没有金融学基础。假如世界上的钱始终是固定的，那么这句话没错。但世界从原始社会发展到GDP几千万亿，谁赔了？再怎么赔还会比原始社会更惨么？没有，对吧？经济基本原理就是，你无论挣多少钱，与别人没有半毛钱关系。
- 富二代们靠着李刚爸爸疯狂踩踏法律红线，这个幸存者偏差不再解释
- 有钱使人怠惰？现实是真正有钱的大佬比如雷布斯，红衣教主，很难得有休息，绝大部分喜欢摸鱼的都是月薪没个几千的人。这是明显的认知偏差了
- 生带不来死带不走，这个也是穷人求一个心理慰藉
- 无欲无求，说到底也是心理慰藉，因为赚不到钱所以干脆不去想这事。对于任何一个无欲无求的人，给他一个小目标，看看他会全部捐献出去，还是拿去享受或投资，就知道了
- 生死有命富贵在天，这最后一句话说到底也是心理慰藉，没钱的人说这话是自嘲，有钱的人说这话是嘲讽没钱的人。哪有什么生死有命，不去努力再好的命也会败光，始终努力就算再差的命也会得到命运的眷顾

发现没，错误的金钱观围绕的主要只有两条

- 寻求心理慰藉
- 幸存者偏差

下面我们来形成正确的价值观：

- 金钱给人力量
- 金钱妙不可言
- 金钱是衡量成功的标尺
- 金钱成全善举
- 有钱使人幸福

完成这一步，你就形成了正确的金钱观，在财务自由的路上踏出了第一步，后面还有二三四五十百千万步，一步一步来吧。
