# 第零部分 转变思维

## 1.学习赚钱套路

是不是看完这章，我就知道，怎么给陌生人发短信，他们就会转钱到我的银行卡呢？NO，这种想法非常不可取。想要赚钱，首先得知道，为什么一些方式能赚钱，以及套路。

我们需要训练思考问题的方式。比如随便说一个企业，根据它的外在表现，猜测它的盈利模式，特别是免费的网站或软件。下面自己试试猜一下cnblog、nginx、docker、red hat的盈利模式。

上面说的，猜测企业项目的盈利模式，这个是非常重要的技能，一方面现在已知的、公开的方式早就被用烂了，未知的新出现的方式往往闷声发大财，所以这个必须得掌握。

《道德经》里有句话非常好：`道可道，非常道`，也就是道理这个东西，可以通过语言给描述出来，但通常是人类观测到的现象，并不是道理的本质。所以这个道理没法直接给描述出来，我能做的就是，整理出不同角度上，我个人认为正确的言论。~~我的表达能力有问题，怪问题本身咯？~~

类似于一个立方体没法直接触摸，但我们正面看是个球，侧面看是个球，上面看也是个球，那么我们就认为，这个无法触摸的立方体就是个球。虽然可能它不是个球，但我们需要用到时就当成球来用，能用不就行了？

正题开始：

(1) 传统赚钱模式：

- 付费服务
	+ 入场费，比如Win10电脑、手机
	+ 流水，比如淘宝、房产中介等
	+ 订阅（包年包月），比如Office365、一堆视频网站
- 免费服务
	+ 广告，比如微信
- （这个太多了，我知道的也不完善，欢迎prprpr）

这个是表象，很容易被人发现。但每个表象内部会有非常深刻的逻辑。下面我将赚钱方式命名为财富的等级，通过研究财富产生的原理，从而知道传统赚钱模式为什么能赚钱。

(2) 财富的等级：

- 财富1.0 双赢
- 财富2.0 薄利多销
- 财富3.0 品牌
- 财富3.1 垂直领域
- 财富3.2 乌托邦（存疑）
- 财富4.0 价值网络

这儿详细介绍一下上面几个产生财富的原理。

---

首先是财富1.0，第一条就是双赢，这是产生任何财富的基石。后面所有财富效应都以这条为最基本原理然后扩展。比如你开一家门市部然后卖副食矿泉水，路人口渴或者饿了想吃东西只需要在你这儿买，不需要自己去舀恒河水，也不需要去西伯利亚打猎，简单几块钱就能解渴、充饥。这笔交易对你们来说，就是双赢，各取所需。

你可能想知道有没违背财富1.0的赚钱逻辑，现在我很明确的告诉你，有的。比如：

- 收费30万成为成功学掌门人XXX的亲传弟子
- 猜猜我是谁？猜对了那就父母出车祸借点钱
- DDoS攻击打掉一个网站、短信轰炸机、游戏外挂
	+ 虽然交易双方双赢，但有人成为输家，所以归为此类

等等。这个画风怎样？不忍直视对吧。上面这些一定不要沾！后果很严重……

---

然后是财富2.0，这条是世界上绝大多数商家的盈利模式。比如淘宝店9块9包邮活动，一单只能赚一两块，但单数多了还是能赚到可观的利润。这个不仅在商品行业是这样，对于个人网站来说，放广告吸引用户点击、微信文章里面贴广告等等都算，每个浏览的人实际上都在帮作者赚钱，因为从浏览到点击广告始终会有一个转化率，浏览的越多转化的也就越多，点击广告那么产生推广收益，作者也能因此赚钱。还有就是某些视频网站的贴片广告也属此类。

这是大多数人最容易达到的水准，绝大部分企业的生命周期都在这个~~动次~~档次徘徊，没能成功晋级，最后因同质化太严重，遗憾的gg。

---

接下来是财富3.0，品牌溢价，非常简单的逻辑，为什么LV、gucci这类奢侈品能赚大钱？因为知道他们的人太多了，它们把自己包装成时尚的代言词，甚至逐渐偏离大众审美（不酸的说，我在商店见的LV产品我是真的觉得丑），丑没事，鸟大了什么林子都有，总有一些审美特殊的有钱人会去买它们。

换个方向，假如让你研发一个比LV牌蛇皮口袋好看、耐磨、更复合人体工程学的产品，你很可能能够研发出来。但让你卖得比LV贵，那么几乎是不可能实现的事。比如你找个用户放弃LV不得不买你的产品的理由？

---

然后是财富3.1，垂直领域，这个和财富3.0没有直接关系，但都于财富2.0分化而成，同级，所以划分在这（~~就这？~~）

垂直领域，通俗来说就是，没有中间商赚差价（误）。这句话的意思不是说，生产矿泉水的一定得开门市部，而是：

* 工业4.0，代表作有阿里系的犀牛工厂
* 内容输出领域，这代表更加优质的输出

先说说工业4.0，原本含义是一个理想的生产方式，用户下单后直接通过厂家调货，分配资源，以0库存的模式最大化加快用户收货时间。然而这么一个理想化的方式，竟然被马爸爸给实现了。当然说不清犀牛工厂未来会怎样，成功了固然好，如果失败了，那也是一次全新的、大胆的尝试。假如茨威格在犀牛工厂之后才开始写书，那么犀牛工厂一定会被写入《人类群星闪耀时》。

然后说说内容输出的垂直领域。内容，就是一个领域范围内的东西，比如小米是领域，那么米10就是内容；米10是领域，应用商店就是内容；应用商店是领域，bilibili就是内容，bilibili是领域，鬼畜区的大佬作品就是内容（此处应有手套哥、破烂哥的呐喊）。

所以内容输出，本意就是在公众号上写文章，在B站上画视频，等等。那么垂直领域呢？在细说垂直领域之前，你先想想，比如B站的所张林超等等这些专业的内容输出选手的内容质量非常高？每个视频总能给出独到的见解，已知的内容总能通过船新的解说学到船新的知识？

我们现在来揭开垂直领域的神秘面纱。以计算机为例，一道经典的google面试题：chrome浏览器键入`google.com`，敲下回车的一瞬间会发生什么？答案非常长，从电容或机械键盘产生电信号，到BIOS解码电信号为驱动事件，然后经过操作系统传入最上层活动窗口，然后浏览器进程触发事件开始查DNS记录、访问`google.com`的地址，TCP建立链接，SSL建立链接，发送HTTP协议报文的同时还有TCP滑动窗口协议及MTU分包、调制解调器进行调戏，然后受限于TCP的慢启动，一通通讯下来还需解析HTML5语法，通过skia绘制，然后通过显存来显示最终的网页……

当然我没去百度必应啥的，瞎扯淡了一通，你就会发现，原本非常简单的内容，想要把原理说清，实际涉及到非常复杂的过程，需要电脑几百个元器件互相协作、电脑之外的一连串路由交换机以及DNS服务器还有google服务器等等，缺一不可。可能你也发现问题所在了吧？假如问你怎样打开google网站你能很容易说出来，假如问你原理，这个就很难解释清楚，内容实在太多了。上面其实关于电信号、北桥芯片啥的还有更多内容，毕竟本文不是专业将代码，此处我就不细说了。

上面这个问题对于非计算机专业来说，打开网页就是浏览器输入地址然后回车，一把梭，管它什么cpu、gpu关我毛事。你用枯燥的言字去给他们讲解还可能招致反感（这傻*说了大半天在说些啥？在给我安利什么东西？）。

同样的，这个敲代码专业技能移动到内容输出领域就造就了无与伦比的效果。首先计算机专业的孩子们掌握的其他行业的技能也和其他行业的掌握怎么打开google差不多。你可能不信，你可能觉得“其他行业有什么我不懂的”，这时候，你的状态就是，不知道自己不懂。虽然你不懂，但你以为你很懂，这种状态和懂王有的一拼（摆出经典手势，就和懂王一模一样）。

OK，现在知道了吧，其他领域非常浅显的东西，实际上内部有非常深刻的逻辑，这是垂直领域基石，你想要打造爆款的条件之一就是，把内容覆盖的所有领域理解到相当深的深度，使得任何领域的人看到你这个视频或文章，都会觉得标新立异，非常有价值，能真正学到东西。著名的比如B站的不眨眼的所长林超，高光是视频被“共青团中央”转载。

---

然后是财富3.2，取名为乌托邦，但后面跟着一个“存疑”，所以我也不知道这样的盈利模式是否存在。乌托邦最早是西方文艺复兴时期英国人托马斯·莫尔发明出的概念，描绘出一个国家基尼系数为0，人们没有贫富差距，任何人为集体工作，从集体中获取生活物资。他认为乌托邦的优点是：“自由、民主、博爱”。后来，乌托邦逐渐成为了人们的精神寄托，一个理想中的不存在的世界。当然，这个时期涌现出非常多的关于理想中的国家的治理方式，除了乌托邦以外，还有一种方式脱颖而出，作者从这些治理方式中取得精华，然后加入了武装夺取政权，将权力交接逻辑最后一环扣上，他就是马克思，这种国家治理方式就是共产主义。

当然这儿就不展开讨论共产主义了，我想知道，类似乌托邦这样的财富规则是否存在。在我的想法里，存在一种理想主义市场，商家免费提供商品，用户按心情付费，也可以不付费。这种模式一直以来是我非常疑惑的一个点，不管以怎样的方式去解读貌似都说不太过去。假如这种市场存在，那么遇到都不付费的用户，商家一直亏钱怎么办？假如这种市场不存在，那么github这样的产品又是怎样能维持很长时间不倒的？如果只看github，开源市场在15年之后明显萎缩，最低点已经跌到了最高峰的一半；如果不看github，那么其他类似产品又多了去了……

这个问题比较难，我也没找到完整的解说这种商业模式的合乎逻辑的资料，只能亲自试一试。这也是我把这本书放到github上面的目的，观众大爷们想看就看，想打赏就打赏，只要自己开心就好。通过这种方式试验，是否能仅通过打赏，所得就能维持生活这样子（观众大爷们个个都是人才，说话又好听，~~不打赏者，有锁无车~~）。当然，如果没人看这篇文章，那我就尴尬了，这个实验就没有任何意义。只有看得人非常多，才能通过打赏额来推理，这样的市场到底是什么原理。

---

好了，下面是令人兴奋的财富4.0，价值网络，说白了，你的平台能使多少人产生联系，你的平台就有多大的价值。

梅特卡夫法则：网络价值等于网络节点数的平方

上面这句可能非常抽象，那么我们重新从三个维度来理解：

1. 这是对上面规则的总结，比如：
	* 财富1.0里，算上上下游，5个人之间交易，这个价值网络影响力就非常小
	* 财富2.0里，成本5块的东西，快递两三块，卖9块9，只要卖的足够多，那么还是能赚点小钱
	* 财富3.0里，广销全世界，对品牌熟知的人多了后，用户自然而然会选择自己熟悉的品牌，这时候就算比别家卖的贵，但依然会击败其他对手
2. qq、微信、facebook几乎不出产什么内容，为什么也能赚大钱呢？因为他们就是打造最纯粹的价值网络
	* 网络中用户不多时，价值很低，比如当年qq差点被马老板卖了
	* 网络中用户巨大时，随随便便一个广告引流就是一个爆款
	* 由于集聚效应，用户几乎不太能迁移到其他聊天软件，你用了其他软件别人不去用，你怎么和别人联系？不也得换回来，久而久之就会发现，换了聊天软件并没什么卵用
3. 中国为什么要实现全面脱贫的目标？本质上就是让他们也接入“网络”
	* 《得到》app创始人罗胖子的演讲非常好，作家或画家或驴友们选择去穷乡僻壤的地方旅行或寻找灵感，在三十年前是不可能的，那时候普遍认为“穷乡僻壤出刁民”，买什么东西都担心被宰，几年前还有云南香格里拉宰客的旧闻，说到底就是价值网络不完善
	* 完善的价值网络里，北漂们散心时能随意去到任一乡村，去体会他们的风土人情；李子柒们能随意盘下一块地，过好自己的生活，打造自己的IP；村民们不再受困于与外界没有联系，能自建民宿或出售风土特产，享受接入网络带来的红利
