# 第四部分 创业

## 1.为什么选择这个项目

如果有了一个想法，想要去实施，那么得考虑一个问题，也就是为什么选择做这个项目。下面我列举出一套方法论，可以从外到内分析项目有没前景，也能从内到外倒推出还有哪些行业值得一试。

### 价值

万法归宗，任何项目，核心目的是为了创造价值，比如餐厅做的美食管饱还能让人愉悦；教育培训机构看起来像让人延迟满足，实际上是使得客户学到东西，能够在未来创造出更多的价值；游戏能让人产生多巴胺，使得心情愉悦；淘宝微信啥的更不用说了，价值网络妥妥的。

如果以价值为原点，向外延伸，可能会有以下几个方向：

- 工具
	+ 纯软件，VisualStudio、IDEA、docker……
	+ 带硬件，智能家居，工控设备等
- 教育
	+ 技能培训，比如蓝翔，新东方，各类幼儿编程
	+ 二次价值，比如落户，挂靠费赚钱，成考
- 医疗
	+ 制药，医疗制品等，医疗行业基石
	+ 问诊，比如春雨医生，默沙东
- 娱乐
	+ 游戏、直播、旅游、文娱等
- 网络
	+ 纯交流网络，比如qq，微信，fb
	+ 行业网络，比如知识星球，淘宝，新发地（不一定是线上）
- 服务
	+ 线下，理发、管家、月嫂
	+ 线上，咨询业，电子商务等

可能不是很全，欢迎pr。

上面的细分行业并不是到此为止，而是可以继续细分，比如种植业可以分为水稻种植与小麦种植，直播可以分为娱乐直播与带货直播等。这些不同的行业，说白了，就是创建一条从技术倒价值的通路。比如一条完整的通路：php写微信小程序的游戏，属于娱乐性质，本身这个价值通路就成型了，接下来贴贴广告啥的就能盈利；再比如java开发一个一个CRM系统，供物流公司使用，维护管理与各个客户间的关系，接下来收收会员费啥的。

### 朝阳产业与夕阳产业

这个划分其实并不标准，没什么朝阳产业夕阳产业之说，比如手工刺绣几千年了咋还没被机器给取代？其实每个产业都是通过一次次技术革命诞生，涌进一批玩家，然后这批玩家始终占据着这一块市场，通过更加定制化的方式，比如偏向情怀啥的，或者同质化竞争太激烈，从而倒闭。

### 蓝海与红海

蓝海的意思是，没有玩家进入的行业，红海的意思是，大量玩家进入的行业，引申一个刀山火海，意思是已经形成巨头霸占大头，小玩家占据尾部的市场现状。

蓝海与红海是偏向于同质化的划分方式，比如淘宝京东亚马逊唯品会都是电商平台，抛开细微的差异点不说，实际同质化很严重。但红海市场并不是没有机会，只要能找到与市场产品具有绝对优势的产品模式，那么还是有机会的，比如拼多多的崛起。

### 怎样知道该做什么呢

首先，有一个特殊的类别，名称叫引擎：

- 引擎
	+ 农业，下属种植业、养殖业、畜牧业、再下面餐饮业等
	+ 矿业，下属煤炭、金属、稀有元素等
	+ 电力，下属水利发电，火力发电，核能发电，风力发电等
	+ 纯技术，工业1.0，工业2.0，科技3.0，工业4.0，5G，人工智能等
	+ 更小的风口，比如每年一次的风口

引擎是非常强力的类别，它最大的特点是能自我更新，比如农业，科学家或探险者不断发现或杂交新的能吃的食物，矿业也是，从古至今有石器、青铜器、铁器等等时代，电就更不用说了，它们是维系科技进化的根基。任何科学技术的进化都是推动技术革新的引擎。绝大部分新机会是通过引擎发生了新的技术更新，然后不断被后来者通过这个引擎，发现新的技术通路，从而实现成功。

通常，一次新的技术革新，会创造出所有行业类别的价值通路，这也就是风口产生的原因，只要类别分的足够细，那么总能在风口时期找到几乎没竞争的细分行业。

其次，从技术到价值的通路，越简单就越容易被其他人发现，越长、越难那么竞争对手就越少。如果不看风口，只看技术，是否还有机会呢？肯定是有的，不过你得确保你对技术及行业原理的研究比其他人更深，找到这个技术风口期还没被其他人涉足的细分领域，不过这个比较难，不亚于创造出新的引擎。

所以，需要做的，就是不断深耕自己擅长的领域，当下一个新引擎诞生时，迅速投身风口，结合自身优势，做一个细分领域产品。
